#  26ttsx讲义精选真题上 · 内分泌系统疾病 / 嗜铬细胞瘤

> 章节ID:2640 | 题库ID:27 | 共4题

---

### 第1题 `id:67861` | 做过1036 · 正确率78% · 难度2

【2015N174 X】嗜铬细胞瘤其心血管系统的临床表现有

- A. 间歇性高血压
- B. 持续性高血压
- C. 直立性低血压
- D. 休克

**答案：A、B、C、D**

**解析**：嗜铬细胞瘤起源于肾上腺髓质、交感神经节或其他部位的嗜铬组织，这种瘤持续或间断地释放大量儿茶酚胺，引起间歇性（A对）或持续性高血压（B对），可伴直立性低血压（C对）。其中，阵发性高血压是特征性病变。嗜铬细胞瘤还可发生低血压，甚至休克（D对），或出现高血压和低血压交替的表现。低血压及血压交替不稳的发生有下述原因:肿瘤骤然停止释放儿茶酚胺;大量儿茶酚胺引起严重心律失常或心力衰竭;由于肿瘤可分泌肾上腺素，兴奋肾上腺素能β受体，使周围血管扩张;肿瘤分泌多种扩血管物质，如舒血管肠肽、肾上腺髓质素等。

---

### 第2题 `id:67862` | 做过1019 · 正确率95% · 难度2

【2018N88 A】女性，32岁。发现持续性高血压3年，BP
150-160/90-100mmHg，常因情绪激动或体位改变诱发血压升高，最高210/110mmHg。伴头痛、心悸、出汗。口服多种降压药疗效不佳。查体:T36.7℃，P 90次/分，BP
158/95mmHg，甲状腺(-)，双肺(-)，心界不大，心律不整，可闻及期前收缩5-6次/分，心尖部S1增强，腹部未闻及血管杂音，双下肢不肿。该患者最可能的诊断是

- A. 原发性高血压
- B. 嗜铬细胞瘤
- C. 肾动脉狭窄
- D. 原发性醛固酮增多症

**答案：B**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17611526437WsD.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761152662sGoS.png)
【答案详解】
青年女性患者（嗜铬细胞瘤多发人群），持续高血压三年，血压为150~160/90~100mmHg（正常成年人高值血压120~139/80~89mmHg），常因情绪激动，体位变动（常见诱因）诱发高血压，血压最高为210/110mmHg（发作时血压骤升），伴头痛、心悸、出汗（交感神经过度兴奋表现），口服多种降压药疗效不明显（持续性高血压阵发性加剧临床表现）。查体:P95次/分，血压158/95mmHg，心律不整，可闻及期前收缩5~6次/分，心前区S₁亢进（嗜铬细胞瘤心脏表现），根据患者既往史、临床表现、查体结果，最可能的诊断为嗜铬细胞瘤（B对）。原发性高血压（A错）通常不会有明显的交感神经过度兴奋表现，口服降压药通常可控制。原发性醛固酮增多症（D错）亦不会出现交感神经过度兴奋表现，且常有神经肌肉障碍及肾脏病变表现如多尿、口渴等。肾动脉狭窄（C错）除了出现难以控制的高血压，常在体检时于上腹部或背部肋脊角处闻及血管杂音。

---

### 第3题 `id:67863` | 做过1012 · 正确率95% · 难度2

【2018N89 A】女性，32岁。发现持续性高血压3年，BP
150-160/90-100mmHg，常因情绪激动或体位改变诱发血压升高，最高210/110mmHg。伴头痛、心悸、出汗。口服多种降压药疗效不佳。查体:T36.7℃，P 90次/分，BP
158/95mmHg，甲状腺(-)，双肺(-)，心界不大，心律不整，可闻及期前收缩5-6次/分，心尖部S1增强，腹部未闻及血管杂音，双下肢不肿。为明确诊断，最有价值的检查是

- A. 超声心动图
- B. 肾及肾上腺CT
- C. 肾动脉B超
- D. 腹部X线片

**答案：B**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17611526437WsD.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761152662sGoS.png)
【答案详解】
青年女性患者（嗜铬细胞瘤多发人群），持续高血压三年，血压为150~160/90~100mmHg（正常成年人高值血压120~139/80~89mmHg），常因情绪激动，体位变动（常见诱因）诱发高血压，血压最高为210/110mmHg（发作时血压骤升），伴头痛、心悸、出汗（交感神经过度兴奋表现），口服多种降压药疗效不明显（持续性高血压阵发性加剧临床表现）。查体:P95次/分，血压158/95mmHg，心律不整，可闻及期前收缩5~6次/分，心前区S₁亢进（嗜铬细胞瘤心脏表现），根据患者既往史、临床表现、查体结果，最可能的诊断为嗜铬细胞瘤，嗜铬细胞瘤位于肾上腺者约占80%~90%，肾及肾上腺CT扫描（B对）可将90%以上的肿瘤准确定位。超声心动图（A错）对于嗜铬细胞瘤引起的心脏改变有一定的辅助诊断价值，不用于确诊疾病。肾动脉B超（C错）用于诊断肾动脉狭窄，对于嗜铬细胞瘤无确诊价值。腹部X线（D错）很难发现嗜铬细胞瘤。

---

### 第4题 `id:67864` | 做过987 · 正确率91% · 难度2

【2018N90 A】女性，32岁。发现持续性高血压3年，BP
150-160/90-100mmHg，常因情绪激动或体位改变诱发血压升高，最高210/110mmHg。伴头痛、心悸、出汗。口服多种降压药疗效不佳。查体:T36.7℃，P 90次/分，BP
158/95mmHg，甲状腺(-)，双肺(-)，心界不大，心律不整，可闻及期前收缩5-6次/分，心尖部S1增强，腹部未闻及血管杂音，双下肢不肿。患者因疾病而明显烦躁、焦虑，测血压200/108mmHg，心率108次/分，应首选的治疗药物为

- A. α受体拮抗剂
- B. β受体拮抗剂
- C. 醛固酮受体拮抗剂
- D. 血管紧张素转换酶抑制剂

**答案：A**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17611526437WsD.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761152662sGoS.png)
【答案详解】
青年女性患者（嗜铬细胞瘤多发人群），持续高血压三年，血压为150~160/90~100mmHg（正常成年人高值血压120~139/80~89mmHg），常因情绪激动，体位变动（常见诱因）诱发高血压，血压最高为210/110mmHg（发作时血压骤升），伴头痛、心悸、出汗（交感神经过度兴奋表现），口服多种降压药疗效不明显（持续性高血压阵发性加剧临床表现）。查体:P95次/分，血压158/95mmHg，心律不整，可闻及期前收缩5~6次/分，心前区S₁亢进（嗜铬细胞瘤心脏表现），根据患者既往史、临床表现、查体结果，最可能的诊断为嗜铬细胞瘤，应用药物长期控制嗜铬细胞瘤的高血压是困难的，且其中恶性约占10%，手术治疗是首选，嗜铬细胞瘤手术切除前采用α受体拮抗药（A对）使血压下降，减轻心脏的负担，并使原来缩减的血管容量扩大，能减少心脑血管并发症。单用β受体拮抗剂（B错）会阻断β受体介导的舒血管效应导致血压更高。醛固酮受体拮抗剂（C错）主要用于原发性醛固酮增多症导致的高血压。血管紧张素转化酶抑制剂（D错）主要用于原发性高血压，其降压作用较温和，起效慢，非首选药物，不能很快控制血压。

---

